스님 안녕하십니까?
전생과 윤회에 대해서 알고 싶습니다.
마음 한 구석에 의심증이 생깁니다.
우리가 쓰는 단어, 우리가 알고있는 이론이나 사상,
이런 것들이 다 요즘 생긴 것들이 아니고,
2천년 전에 생긴 것도 있고,
3천년 전에 생긴 것도 있습니다.
2천년 혹은 3천년 전에 생긴 어떤 사상이나 이념,
이론이 지금까지 계승되는 것들도 있고,
그때는 그런 줄 알았는데 지금 생각해보니
'에이, 바보같은 생각이다' 해서
버려버린 것도 많아요.
옛날에는 바다에서 파도가 심하게 일면
그걸 어떻게 해석을 했어요?
풍랑이 심하게 일어나면
원인이 뭐라고 생각했어요?
용왕이 노했다고 이해를 했죠?
그것말고는 다른 원인을 몰랐어요.
그렇기 때문에 용왕의 분노를 가라앉혀야 된다
가져 오지마세요.
지금 있는 것만 해도 4시까지 해야 되요.
그러니 제사를 지낸다,
심청이를 인당수에다가 재물로 바친다.
이런 방식으로 문제를 풀었어요
그럼 그때 사람들은 어리석었느냐…
그때 사람들 수준에서는 지혜롭다고 한 거에요.
그런 지도를 해 준 사람이 보통 민중들이에요?
아니면 그 당시에 뭘 좀
안다는 사람들이 그런 지도를 해 줘요?
그 당시에 뭘 좀 안다는 사람들이
이래라 저래라 지도를 해서 그렇게 한 거에요.
또 일식과 월식이 일어날 때도
제를 지내고 그러죠?
일식이 일어나면 그걸 이용해서
현재의 왕이 신의 버림을 받았다고 해석한다든지
이것에 관련된 여러 전설이 있잖아요.
그런데 그런 것들이 요즘에 와서는
그게 사실이 아니다.
지금도 일식 월식이 있어요 없어요?
지금도 풍랑이 일어나요 안일어나요? 일어나죠.
그런 현상은 있지만 그 원인은
"사실은 그것이 아니다"라고 밝혀졌어요.
그래서 요즘은 배를 크게 만들어서 풍랑이
일어나든지 말든지 상관 안한다든지
바람이 불어서 풍랑이 어떻게 일어나고
해일이나 이런 원리를 알아서
조기에 예방을 한다든지,
미리 알려준다 이말이에요.
미리 알려준다는 건 그걸 막을 수 없고
미리 알아서 피하든지
그렇지 않으면 큰배를 만들어서
끄덕없게 하던지
이렇게 자꾸 연구를 해서
대응을 한다 이말이에요.
그런데 종교 가운데는
아직도 2천년, 3천년 전에
그때 사람들이 이유를 잘 몰라서
이럴거다 저럴거다 한 것을
아직도 그대로 진실인냥
믿고 있는 것이 있어요.
그래서 옛날에는 종교집단이 제일 지혜로운 집단,
사회를 리드하는 선진 집단이었는데,
지금은 종교집단이 제일
어리석은 집단 비슷합니다.
대통령이 되는 것은 국민의 뜻에
의해 됩니까? 신의 뜻에 의해 됩니까?
신의 뜻에 의해 되면
선거할 필요가 있어요, 없어요?
투표한다는 것은
국민의 뜻에 의해 되죠?
그러면 대통령되겠다는
사람은 신에게 빌어야되요?
국민에게 자기의
뜻을 잘 전달해야 돼요?
그런데도 아직도 국회의원 될지 안될지,
시장 될지 안될지,
뭐 보러 다닌다?
뭐 보러 다니고, 빌러 다니고 그러잖아요.
이렇듯 옛날과 지금이 뒤섞여 있어요.
한쪽으로는 국민들의 표를 얻기위해서
다니면서 악수하고 굽신굽신 인사하고,
다른 한쪽으로는 걸리게 해달라고
각자 종교의 신께 빌어요.
이렇게 뒤섞여 있다 이말이예요.
이런데서 오해들이 자꾸 생겨나는 거에요.
윤회라는 이 사상의 원뿌리는 지금부터 5천년전
인도의 토착세력인 드라비다족의 사상입니다.
그러다 인도에 브라만교가 들어와서
아리안족이 인도를 침략해서
인도대륙을 지배하면서
자기들 사상이 주류를 형성하고
드라비다족 사상은 다 없앴는데
그 중에 드라비다족 사상이
브라만 사상에 들어와서
그대로 남아 자리를 잡은 게 뭐다?
윤회사상이에요.
로마가 이스라엘을 점령했지만 거꾸로
기독교사상이 로마를 점령했잖습니까? 그죠?
그 브라만 사상의 헛점을
비판하면서 나온 것이 불교에요.
그렇기 때문에 초기불교,
석가모니 부처님의 근본가르침에서는
오늘날 우리가 이야기하는
전생이 어쩌고 저쩌고하는 이야기는 없어요.
이 세상에는 세 가지 어리석음이 있어요.
하나가 사주팔자 타령, 또 하나가 전생 타령,
나머지 하나가 하나님 타령이에요.
그런데 불교가 인도에서
일어났기 때문에
그리고 불교가 인도에서
오랜 세월동안 내려오면서
불교가 인도의 전통사회에
영향을 주기도 했지만,
인도의 전통 토속신앙이 거꾸로
수행자의 집단에 영향을 줘요 안줘요?
주는거요. 그래서 부처님의 가르침과
후대의 인도불교와는 좀 다릅니다.
이해하시겠어요?
원래 불교와 우리나라에
들어온 불교는 조금 다르잖아요.
원래 불교에는 산신각이니
칠성각 같은 것은 없었어요.
그러나 우리나라의 불교는
우리나라 사람들이
산신과 칠성을 믿었기 때문에
그것을 불교안으로 수용한 거에요.
부처님의 원래 가르침에는
저런 신중단 같은 것 없었어요.
그런데 인도불교에는
인도의 신앙은
마치 우리가 산신, 칠성신을
불교 속에 받아들였듯이
인도사람들은 브라만 믿고 제석천 믿고
온갖 신들을 믿었잖아요.
인도사람들에게 그게
받아들여진 거란 말이에요
그래서 나온 것이 이 신상들이란 말이에요.
원시불교에서는 이런 것을 안했는데
대승불교로 넘어오면서,
대승불교는 스님이 중심이 되었다 그랬어요?
아니면 신도가 중심이 되었다고 그랬어요?
신도들이 중심이 되다보니,
세속에 사는 사람들이 중심이 되다보니
자기들의 토속신앙을 다
불교 안으로 끌고 들어왔단 말이에요.
이렇게 해서 인도의 전통사상인 윤회사상이
불교가 중국으로 들어올때
같이 묻어서 들어왔어요
중국사람들이 볼때는 불교가
들어올때 같이 들어왔으니까
이 윤회사상이 불교사상이라고
생각을 한 것이에요
'고수'라는 채소가 우리나라에 들어올때
스님들을 통해서 들어오다 보니까
'고수'는 스님들만 먹는 채소라고 이해하잖아요.
그런데 고수가 인도나 중국에 가 봐요.
우리 길거리에 파나 상추보다 더 많단 말이예요.
모든 사람들이 다 먹는거다 이말이예요.
우리는 그게 스님들을 통해서 들어오다 보니까
그게 마치 불교식품처럼 되어버렸어요
문화의 전래 때문에 그래요.
그러니까 윤회사상은 인도의 전통사상이지
불교의 핵심사상은 아니다 이 말이에요.
이렇게 구분이 되어야 되요.
부처님이 어느날 영축산에서
내려와 탁발을 하고 돌아가는데
어떤 청년이 동쪽으로 절 한번하고,
서쪽으로 절 한번하고
남쪽으로 절 한번하고,
북쪽으로 절 한번하고,
하늘 한번 쳐다보고 절 하고,
땅 한 번 쳐다보고 절 하고, 이런단 말이예요.
계속 하고 있어요
그래서 부처님이 "당신 지금 뭐하냐?
동쪽으로 왜 절 하니?"
그 청년이 "몰라요" 이러는 거에요
"서쪽으로는 왜 절하니?"
물으니 "몰라요"
"남쪽으로는? 북쪽으로는?"
하고 물으니 모른다는 거에요.
"그런데 왜 하는데?"
"우리 아버지가 이렇게 하라고 했어요.
이렇게 하면 좋다고 꼭 하라고 했어요
육방을 향해서 예배를 하라고 했어요"
그래서 부처님이 (청년을) 불러서
동쪽은 왜 하느냐?
서쪽은 왜 하느냐?
이 여섯방향에다가
부부관계는 어떻게 할거냐
아내가 남편을 어떻게 모실거냐
남편이 아내를 어떻게 돌볼거냐
부모가 자식을 어떻게 돌볼거냐
자식이 부모를 어떻게 섬길거냐
스승이 제자에게,
제자는 스승에게 어떻게 할거냐
이렇게 일러줬던 말이예요.
"부처님이 그거 쓸데없는 짓이야"
이런 것도 있어요. 지난 시간에 제가
이야기 드렸는지 모르겠지만,
"강가강에서 목욕을 하면 모든 죄가 없어진다"
이렇게 믿고 사람들이 목욕을 하니까
"진짜 이렇게 목욕을 하면 죄가
없어집니까?" 하고 부처님께 물으니
부처님께서 "강가강에서
목욕한다고 죄가 없어지면,
강가강에 사는 물고기는
다 하늘나라에 가겠구나" 이렇게 이야기했어요
그거는 어리석은 생각을
정면으로 지적을 한 거란 말이예요.
이 경우에도 "야 임마 허공에다가
왜 절을 하냐? 수행해!"
이렇게 말할 수 있지만
부처님께서는 자비하신 분이라서
가능하면 상대들 마음에 상처가
안되도록 말씀하시는 분이에요.
그래서 동쪽은 부부관계를,
남편이 아내에게 어떻게 해라
아내는 남편에게 어떻게 해라
자식이 부모에게 어떻게 해라
부모가 자식에게 어떻게 해라
스승이 제자에게 어떻게 해라
제자가 스승에게 어떻게 해라
이렇게 부처님께서는 여섯가지 의미를
부여해서 설명을 해줬어요
이것을 육방예경이라 그래요.
그러면 정말로 동쪽은 남편이
아내에게 향하는 방향이다 라고 말하면
부처님 뜻하고 같아요? 틀려요?
안 맞아요. 동쪽으로 절하는 게
중요한 것이 아니고,
남편된 자가 아내에게 어떻게 할 것이냐
이것이 중요하다는 거에요.
그러니까 이럴때는 절을 하지마라 소리를 안하고
거기에 새로운 내용을 채워줬다 이 말이에요.
그러니까 이런 전생에 관련된 이야기에
부처님께서는 아예 언급을 안하신 경우도 있고,
다른 한편으로는 인도의 전통사람들이 생각했던
의미와 다른의미를 부여했다 이말이예요.
용어는 같이 쓰되
의미 자체를 바꿨다
이렇게 해서 인연법을 설명한 거에요.
그래서 인과응보가 그거란 말이예요.
지은 인연의 과보를 피할려고 하지마라.
지은 인연의 과보를 피하려 하지마란 말은
지었을 때는 기꺼이 받겠다는 마음을 내 버리면
더이상 나에게 고통이 안되는 거에요.
또 그 과보가 싫으면, 인연을 짓지 마라는 거에요
"짓지 마라"가 뭐에요? 그게 계율이에요.
기꺼이 받아들여라. 이게 참회에요.
그것에서 어떻게 해탈할 수
있느냐를 일러준 거에요.
제 법문을 여러분들이 들으면
쉬워요? 어려워요?
쉽죠? 그런데 어제 노인잔치한
할아버지 할머니들이 들으면
지금 내 법문이 어려워요? 쉬워요?
엄청나게 어려워요.
그분들이 이해하게 하기 위해선
어떻게 일러줘야 된다?
예를 들어서 쉽게 재미있게
이야기 해줘야 되요.
그래서 이 불법은 정말로 바르지만 생각에
메여있는 사람들은 말귀를 못 알아 들으니까
옛날에 전해내려오는
옛날의 이야기들에
부처님의 말씀을 섞어서 이야기해주면
어때요? 재미있단 말이에요
이렇게 인도에 옛날부터 전해내려오는
재미있는 속담, 격언, 전설, 여기다가
부처님의 가르침을 집어 넣어가지고
사람들에게 이야기 해 줘서
대중이 불교를 쉽게
받아들이도록 했다.
이게 지금 우리에게 전해
내려오는 것이 있다. 이 말이예요.
무슨 말인지 이해 하시겠어요?
이런데는 거의 옛날 이야기에
집어 들어가있어요.
이런 불교가 있다 이 말이예요. 불교 안에.
이건 불교가 아닌 것이 아니라.
그러나 지금은 이제
그런 불교를 계속 고집할 것이냐?
아니면 원래 부처님이
수행을 해서 해탈하는 이 불교를 할 거냐?
이것은 오늘날 우리들의 선택이에요
팔만대장경안에는 이 두가지가
다 들어있다 이 말이에요.
그래서 제가 말씀드리는 것은
가능하면 이렇게 역사 속에서 그때의 사람들의
필요에 의해 한 이런 불교보다는
원래 부처님께서 깨우쳐 주셨던
이 불교공부를 하자는 말이에요.
왜? 지금은 여러분들이 다 공부를 해서
이 정도 법문은 듣고
할 수 있는 능력은 되지 않느냐.
또 다른 비유를 들어서 말하면
여러분들 무당이 굿하는 거 봤어요?
굿하는 거 봤어요 못 봤어요?
자세히 못 봤어요?
무당이 굿을 하면, 옛날에는
어느 동네에서 무엇을 잃어버렸다
그걸 찾으려면 무당을 데려옵니다.
굿을 하면서 대나무 지팡이가 있어요.
내림대라고.
동네 사람들 하나씩 와서 쥐어보게 합니다.
그러면 이게 떨어요 떨어.
신내림이 쉬운 사람은 이게
다다다닥 떨면서 답니다.
막 떨면서 훔친 사람 집앞에 딱 서요.
이렇게 도둑잡는 경우도 있다 이 말이예요.
옛날의 이런 원리와 거의 비슷한 원리가
뭐냐? 거짓말 탐지기에요.
옛날에는 이런 현상은 알지만
왜 이런 원리가 생기는지는
"신이 지시를 해서 안다"
이렇게 했단 말이예요.
그런데 오늘날은 심리적인
무의식을 가지고 설명을 하죠.
거짓말을 할 때 안할 때
어떻게 반응하느냐 이런건 가지고
무당이 뭔가를 할 때는 신내림이라는
무의식 세계에 들어가는 거예요.
정신분석학적으로 말하면
그래서 그걸 할 때는 영매라 그러죠?
막 굿을 하면 갑자기 그 집에
죽은 할머니가 나타나지 않습니까? 그죠?
할머니가 나타나 가지고,
막 야단을 치잖아요
"너 이 나쁜 년아!!"
이럴때 무당 입에서 나오는
목소리가 죽은 그 할머니 목소리고,
하는 표정, 태도가
할머니하고 똑같이 나옵니다.
그럼 무지가 뭐다?
"할머니 영이 무당을 통해서 나타났다"
이렇게 해석을 했어요. 옛날에는
지금도 이렇게 해석을 해요
이것은 더 깊이 심리학 공부를 하면
그 할머니를 무당은 모르잖아? 그죠?
그 딸의 무의식 세계 안에 자기 어머니의 뭐가 있다?
그 영상이 다 있단말이예요. 정보가. 아시겠어요?
요즘 (밝혀진 건) 우리 몸의 세포 하나 안에
우리 몸 전체의 정보가 다 들어 있죠?
그처럼 우리들 한 사람 속에는
인류 역사의 정보가 다 들어 있습니다.
여기 계시는 보살님의 뇌에 저장된
기록에는 어머니, 아버지에 대한 기록과
어머니, 아버지의 기억 속에 있는
할아버지, 할머니 또한 여기 다 들어있어요.
요즘 컴퓨터로 이야기하면 디스켓으로
저장시키는 것과 같은 이치에요
그렇기 때문에 이 분의
무의식 세계의 어떤 분야는
5대조 할아버지로부터 내려와
전수되 여기에 있는게 있단 말이예요.
이런 것을 우리가
자꾸 연구를 하게 되면
아. 그 무의식을 읽어서, 무당이 신내림을
할 때 무의식 속에 빠진단 말이에요
그러면 컴퓨터로 우리가
다른 정보를 가져 오듯이
저쪽편의 무의식의 정보를
가져 온단 말이예요.
이심전심으로. 아시겠어요?
그래서 이렇게 나타나는 거에요
그러면 똑같은 행동을 하더라도
설명방식이 옛날과 지금은 달라요.
옛날 식으로 이야기하면 신비화가 되고
요즘 식으로 설명하면 과학이라고 그래요
사실은 똑같은 거에요
옛날에는 이유를 잘 모르니까
좀 추상적으로 설명을 했어요
이렇게 해서 여러 이야기들이
나오게 된다.
그래서 여러분들이 애기를
가졌을때 굉장히 중요한 거에요
애기를 가졌을 때 여러분들이
어떤 마음을 갖느냐에 따라서
그 아이의 가장 기초가 형성이 됩니다.
아이가 태어나서 세 살 때까지
그 아이의 기본 심성이 형성됩니다.
그래서 여러분들이 애기를 가졌을 때
여러분들이 마음을 어떻게 쓰느냐?
애기 어릴 때 키우면서
남편에게 어떤 마음을 내느냐
그게 아이의 기본심성이 되는 거에요
그래서 뒤에도 나오는데, 아이들이 말을 안듣고,
어쩌고 저쩌고 하면, 제가 들어보고
"아…그것은 시댁에 참회하세요"
"그것은 남편에게
참회하세요" 이거는
원인이 거기에 있다는 거에요.
이런 것을 옛날에는 잘 모르니까
어떻게 설명 해 버린다?
전생이 어떻고
이렇게 설명하는 거에요
틀린 말은 아니에요
그러나 지금 시대가 달라졌어요
그래서 전생과 윤회는 오늘 길게 이야기 못하고
여러분들이 앞으로 공부해 가지만
전생과 윤회라는 것은
용어상으로는 이들이 불교를 대표합니다.
종교로서의 불교를 대표한다 이 말이에요.
불교하면 윤회와 전생이에요
그러나 담마, 법의 차원에서
불교적 관점에서 볼때는
윤회와 전생, 업은
불교의 핵심사상이 아니에요
그것들은 불교가 들어올때
옆에 묻어온 인도문화에 속하는 거에요
(대중 중 한명) 그런데 연기법에서는
업식에 의해서 연기를 한다고 하잖아요.
연기법도 연기법을 어떤 관점에서 보느냐
수행의 관점이냐, 해탈의 관점이냐
그렇지 않으면 이야기거리로 보느냐
여기에 따라 또 다릅니다.
그것은 이제 더 공부를 하셔야 돼요
여러분들이 여기에 와서
법문을 들으면서 공부를 하면
한 6개월이나 1년 해야
대충 의심이 떨어집니다.
왜냐하면 내가 알고있는 상식적인 이야기로
들은 이야기, "불교는 이런거다" 하고
이렇게 직접 부처님 가르침을 공부하면
같은 것도 많지만, 안맞는 것도 많아요.
그래서 여러분들이 "아…그게 그거였구나"하고
잘 몰랐던 것을 알게 되는 재미가 있고
하나는 헷갈리는 게 있어요
"이런 줄 알았더니 그게 아니네"하고
헷갈리는게 있고,
그 다음에 다른 게 있어요
전혀 이제껏 알고 있었던 것과
부처님 가르침하고 전혀 다른 게 나타나요.
이 사이에서 여러분들이 좋은 점도 있고,
법을 듣고 기뻐하는 것도 있고
법을 들으면서 헷갈리는 것도 있고
이렇게 헤서 몇 개월 공부를 하면,
이제 질서가 딱 잡히면
이런 거 다 해결이 돼요
"아..이건 왜 이런 말이 나왔고
이게 무슨 의미가 있냐" 이런게 이제 해소가 돼요
이건 이제 계속 나올 질문이니까
앞으로 가면서 해결하겠습니다.
단지 결론적으로 말하면
윤회와 전생이야기는 불교의 중심사상은 아니다.
그러면 불교의 중심사상은 무엇이냐.
해탈과 열반에 대한 이야기에요.
그리고 연기, 중도, 공 이게
불교의 핵심사상이에요
윤회니 전생이니 이런 얘기는 변두리.
불교라고 하는 큰 나무의 곁가지에 붙은
작은 잎사귀에 불과한 거다.